[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 10]
นายท่านชี
นายท่านเถียน
คุณชายใหญ่เถียน
ยินดีที่ได้พบขอรับ
ยินดีที่ได้พบ
เชิญนั่ง
เชิญนั่งขอรับ
เชิญขอรับ
นายท่านชี
พวกท่านมาที่ฮุยโจวครั้งแรก
และอี้โฮ่วเซิงก็เพิ่งจะเปิดกิจการ
เดิมทีข้าควรพาลูกชาย
และของขวัญ
ไปแสดงความยินดีถึงที่
แต่คิดไม่ถึงว่า
ท่านจะมาเยี่ยมเยียนก่อน
ต้องขออภัยจริง ๆ
นายท่านเถียน ท่านอย่าได้เกรงใจไปเลย
เชิญนั่งขอรับ
เชิญนั่ง ๆ
ขอเรียนถามคุณชายเถียน
กำลังศึกษาการฟื้นฟูหมึกโบราณ
จากเขม่ารักอยู่หรือ
ใต้เท้าเหยียนจัดงานเลี้ยง
เพื่อให้โอกาสร้านหมึกทุกร้านในฮุยโจว
ได้แสดงฝีมือ
ตระกูลเถียนเราไหนเลยจะกล้าละเลย
เพียงแต่การฟื้นฟูหมึกโบราณไม่ใช่เรื่องง่าย
ตอนนี้ก็ยังลองผิดลองถูกอยู่
มิน่า
ยางรักดิบในแถบฮุยโจวนี้
ถึงถูกนายท่านเถียนกว้านซื้อไปจนหมด
ตระกูลเถียนรู้ดีว่า
พื้นฐานการทำหมึกไม่ลึกซึ้ง
เทียบกับตระกูลอื่นไม่ได้
ดังนั้น
จึงเตรียมวัตถุดิบไว้มากหน่อย
เพื่อลองฟื้นฟูทีละวิธีน่ะ
เรื่องการค้าขายยังคงต้องเรียนรู้
จากนายท่านเถียนให้มาก
ไม่ขนาดนั้นหรอก
ช่างเด็ดเดี่ยวจริง ๆ
เป็นแผนแก้ปัญหาที่ต้นเหตุ
เพียงแต่ตัดหนทางคนอื่นอยู่ไม่น้อย
แล้วก็ชิงความได้เปรียบไปไม่น้อยเลย
ข้าได้ยินมาว่าตอนนี้ตระกูลอื่น ๆ
ยังคงปวดหัวกับเรื่องยางรักดิบอยู่เลย
น่าขันแล้ว
แต่ชีจิ่วได้ยินมาว่า
ในแถบฮุยโจวนี้จะมียางรักดิบชุดใหม่เข้ามา
ถึงตอนนั้น
นายท่านเถียนจะยังกว้านซื้ออีกหรือไม่
ถ้าหากถึงตอนนั้นแล้ว
มีปัญหาด้านการเงิน
จะมาหาข้าก็ได้
ข้ายินดีช่วยเหลือนายท่านเถียนอย่างเต็มที่
ขอบคุณนายท่านชีมาก
มา ดื่มชาก่อน
เชิญนั่งขอรับ
จริงดังคาด
วันนี้ได้มาเยือนตระกูลเถียน
เห็นจวนตระกูลเถียนโอ่อ่าถึงเพียงนี้
จริงดังคาด
ตระกูลเถียนคืออันดับหนึ่ง
ของผู้ผลิตหมึกในฮุยโจวจริง ๆ
เซียวชี
เจ้าให้ข้อมูลเท็จกับข้านี่
แค่ตำราสูตรหมึกโบราณที่คุณชายใหญ่เถียนอ่าน
ก็พอจะดูออกแล้วว่าตระกูลเถียน
มีรากฐานลึกซึ้งเพียงใด
ไยเจ้าถึงบอกข้าแค่ว่า
ตระกูลที่สืบทอดมานับร้อยปี
มีเพียงตระกูลเฉินกับตระกูลหลี่
ส่วนตระกูลเถียนเป็นแค่ทาสล่ะ
ขอโทษนายท่านเถียนซะ
ไม่ต้อง ๆ
นายท่านชีชมเกินไปแล้ว
หากพูดถึงรากฐาน
พวกเราจะไปเทียบกับตระกูลหลี่
และตระกูลเฉินได้อย่างไร
นายท่านเถียน ท่านอย่าถ่อมตนไปเลย
ข้าเพิ่งมาที่นี่
แต่ก็อยากจะลองทำกิจการหมึกในฮุยโจวดูบ้าง
จึงอยากทำความเข้าใจสักหน่อยว่าแต่ละตระกูล
สร้างเนื้อสร้างตัวขึ้นมาได้อย่างไร
แล้วก็วิธีการทำหมึกนี้
สืบทอดมาจากสำนักไหนกัน
รบกวนนายท่านเถียนช่วยเล่าให้ฟังได้หรือไม่
หมึกเถียนเพิ่งจะเริ่มดีขึ้น
ตอนที่มาอยู่ในมือของข้า
ดังนั้นจึงพูดไม่ได้ว่ามีรากฐานอะไร
หรือมาจากสำนักไหนหรอก
เช่นนั้นยิ่งต้องขอศึกษา
จากนายท่านเถียนแล้วขอรับ
จากที่ไม่มีอะไรเลย
ตระกูลเถียนกลับมี
กิจการใหญ่โตเช่นทุกวันนี้ได้
ทำให้ผู้เยาว์เช่นข้านับถือยิ่งนัก
ได้ยินมาว่านายท่านชีอายุยังน้อย
ก็เป็นคนสนิทของแม่ทัพชีแล้ว
มาที่ฮุยโจวเพื่อจัดหาเสบียงทัพให้แม่ทัพชี
ท่านเองก็คงไม่ใช่คนธรรมดาแน่
เรื่องการจัดหาเสบียงทัพ
เป็นความลับของกองทัพ
คนที่รู้ฐานะนี้ของข้า
มีอยู่ไม่กี่คน
คุณชายใหญ่เถียนรู้ฐานะของข้า
อย่างทะลุปรุโปร่งอย่างรวดเร็ว
ได้ยินมาตลอด
ว่าตระกูลเถียนมีเส้นสายกว้างขวาง
และรากฐานมั่นคงในฮุยโจว
จริงดังว่า
ต่อไปข้าอยู่ที่ฮุยโจว
คงต้องพึ่งนายท่านเถียน
และคุณชายใหญ่เถียนด้วย
เอาละ ๆ
อย่าพูดเรื่องพวกนี้เลย
ขอถามนายท่านชีหน่อย
ครั้งนี้มาฮุยโจวได้พาครอบครัวมาด้วยหรือไม่
ให้ข้าสั่งคน
เตรียมของขวัญเล็ก ๆ น้อย ๆ ไปส่งให้ที่จวน
เพื่อแสดงน้ำใจในฐานะเจ้าบ้านดีหรือไม่
ชีจิ่ว
ขอเป็นตัวแทนครอบครัวที่ล่วงลับไปแล้ว
ขอบคุณนายท่านเถียนขอรับ
เมื่อหลายปีก่อน
ญาติพี่น้องในบ้าน
ถูกคนชั่วทำร้าย
ตอนนี้จึงเหลือข้าเพียงคนเดียว
ข้าเสียมารยาทแล้ว ๆ
นายท่านชี อย่าได้ถือสาเลยนะ
เชื่อว่ากรรมดีกรรมชั่วย่อมได้รับผลตอบแทน
ครอบครัวของท่านจะต้องได้รับความเป็นธรรม
ต้องแก้แค้นสำเร็จอย่างแน่นอน
เช่นนั้นก็ขอให้เป็นดังคำอวยพร
ของนายท่านเถียนนะขอรับ
นายท่าน ใต้เท้าจ้าวมาถึงแล้วขอรับ
ใต้เท้าจ้าวหรือ
ใต้เท้าจ้าวผู้นี้
คือใต้เท้าจ้าวเซินแห่ง
ที่ว่าการอำเภอใช่หรือไม่
ดูท่านายท่านเถียนกับใต้เท้าจ้าว
จะสนิทสนมกันไม่น้อยเลย
มิน่าถึงได้รู้ฐานะของข้าอย่างทะลุปรุโปร่ง
ทำการค้าน่ะทำการค้า
ตั้งแต่โบราณ
การค้าก็ต้องพึ่งพาขุนนางอยู่แล้ว
นายท่านชี
ท่านเองก็มีเส้นสาย
จากใต้เท้าเหยียนไม่ใช่หรือ
ขอน้อมรับคำชี้แนะ
ในเมื่อวันนี้มีแขกสำคัญมาเยือน
เช่นนั้นข้าน้อยก็ไม่รบกวนแล้ว
ขอตัวก่อนขอรับ
วันนี้ไม่สะดวก ดูแลได้ไม่ทั่วถึง
ขอให้นายท่านชีโปรดอภัยด้วย
ไว้คราวหน้า
ข้าจะเตรียมสุราและอาหารไว้
แล้วเชิญนายท่านชี
มาดื่มรำลึกความหลังกันใหม่นะ
ขอบคุณนายท่านเถียนมากขอรับ
มา
นายท่านชี
ต่อไปฝากตัวด้วยนะ
ฝากตัวด้วย
ใต้เท้าจ้าว
ข้าเสียมารยาทแล้ว ๆ
มา เชิญ ๆ ๆ
ไม่ต้องมากพิธี
ใต้เท้าจ้าว
มา ๆ ๆ
เชิญท่านขอรับ
เชิญ ๆ ๆ ๆ
[จ้าวเซิน นายอำเภอเซ่อเมืองฮุยโจว]
มา ๆ ๆ
ใต้เท้าจ้าว
เชิญ ๆ ๆ ๆ
นายท่านชี
วันหน้ายังมีอีกยาวไกล
เซียวชี
นายท่าน
ดูท่าว่าสองคนนี้จะสมรู้ร่วมคิดกัน
แบบนี้ก็ดี
จ้าวเซิน
ท่านแม่
กลับมาแล้วหรือ
เอ๊ะ
พวกเจ้าสองคน
ทำไมกลับมามือเปล่าล่ะ
ยางรักดิบที่หาซื้อได้ข้างนอก
ถูกซื้อไปหมดแล้ว
งั้น ถ้าซื้อยางรักดิบไม่ได้
แล้วจะทำหมึกได้อย่างไรล่ะ
ขอเพียงทำหมึกโบราณจากเขม่ารักนี้ได้
ก็จะได้รับการเอ็นดูจากใต้เท้าผู้ดูแลหมึก
เกรงว่าตอนนี้โรงหมึกทั่วทั้งฮุยโจว
ต่างกำลังทุ่มสุดตัวเพื่อเรื่องนี้กันอยู่
ยางรักดิบก็ย่อมขาดแคลนเป็นธรรมดา
แต่ว่า
ข้ารู้สึกแปลก ๆ อยู่บ้าง
เจินเหนียง
ท่านย่าเจ็ดของเจ้าน่ะ
ยัยหนูเจิน
ในงานเลี้ยงเมื่อคืน
เจ้าออกหน้าแทนย่าเจ็ด
ย่าเจ็ดยังไม่ได้ขอบคุณเจ้าดี ๆ เลย
ท่านย่าเจ็ด
ท่านไม่จำเป็นต้องขอบคุณ
ที่ข้าทำไป
ก็เพื่อท่านปู่ด้วยเจ้าค่ะ
ถึงอย่างนั้นก็ถือว่าเจ้าช่วยเรือนใหญ่
รับงานนี้ไปทำ
เจ้าก็มีบุญคุณต่อเรือนใหญ่นะ
ยัยหนูเจิน
พวกเรารู้กันดี
ว่าการทำหมึกโบราณจากเขม่ารัก
ต่างจากการเผาเขม่าทั่วไป
กากยางรักและวัตถุดิบที่เหลือทิ้ง
จากการทดลองสูตรทำเขม่าหมึก
มีข้อกำหนดที่เข้มงวดมากสำหรับโรงเผาเขม่า
เจ้าบอกว่าโรงหมึกเก่านั่น
ชำรุดทรุดโทรมมานาน
งั้นเจ้าก็
กลับมาคิดค้นหมึกโบราณจากเขม่ารัก
ที่เรือนใหญ่เลยสิ
คนงานกับช่างฝีมือของเรือนใหญ่
เจ้าเลือกใช้ได้ตามใจเลย
ความเสียหายทั้งหมด เรือนใหญ่จะรับผิดชอบเอง
แบบนี้
เจ้าจะได้ตั้งใจคิดค้นได้อย่างเต็มที่
ดีหรือไม่
ท่านย่าเจ็ดเจ้าคะ
เรื่องการฟื้นฟูหมึกโบราณจากเขม่ารัก
เจินเหนียงมีบางเรื่องที่อยากจะเรียน
ให้ท่านย่าเจ็ดทราบเจ้าค่ะ
ว่ามาสิ
ข้อแรก
ข้าแค่กลับมาที่โรงหมึกตระกูลหลี่
ไม่ใช่เรือนใหญ่
เรื่องในบ้านตระกูลหลี่
ข้าไม่อยากยุ่งเกี่ยวเจ้าค่ะ
ยัยหนู
ย่ารู้ดี
ว่าเจ้ายังมีปมกับเรือนใหญ่อยู่
ย่าจะไม่บังคับเจ้าเด็ดขาด
ข้อสอง
หากหลี่จิ่ง...
หากท่านอาจิ่งตง
กับท่านอาสะใภ้สี่เจี้ยงเยว่
มาหาเรื่องข้าต่อหน้า
ข้าจะไม่ยอมทนแน่เจ้าค่ะ
ถึงตอนนั้น
อย่าให้เรื่องนี้มาทำให้เสียงานเลยเจ้าค่ะ
เรื่องนี้เจ้าวางใจได้
ทางอาจิ่งตงกับอาสะใภ้สี่ของเจ้า
ย่าจะจัดการให้เรียบร้อยเอง
ข้อสาม
เรื่องนี้ข้ารับทำเพื่อท่านปู่
เพื่อตระกูลหลี่
หากคิดค้นหมึกโบราณจากเขม่ารักนี้ได้สำเร็จ
สูตรหมึกเป็นของเรือนใหญ่ได้
แต่เรือนแปดของพวกเราก็ต้องได้ส่วนแบ่งด้วย
ส่วนจะได้เท่าไรนั้น
ท่านย่าเจ็ดตัดสินใจได้เลยเจ้าค่ะ
สมเหตุสมผลดีนะ
ย่าเจ็ดย่อมต้องรับปากเจ้าอยู่แล้ว
ขอบคุณท่านย่าเจ็ดที่เข้าใจเจ้าค่ะ
เจินเหนียงของย่า
เจ้าโตขึ้นมากแล้วจริง ๆ
ดูสิ เจ้าในตอนนี้
ทำงานมั่นคง คิดได้รอบคอบ
ยังรู้จักต่อรองเพื่อตัวเองอีก
ย่าเจ็ดดีใจมากจริง ๆ
ถ้าอย่างนั้นเรื่องพวกนี้
ข้าก็ต้องเรียนรู้มาจาก
ท่านย่าเจ็ดอยู่แล้วเจ้าค่ะ
เรียนรู้จากข้างั้นหรือ
ยัยหนูเจิน
ระหว่างที่เจ้าคิดค้น
หากเจอปัญหาอะไร
ก็มาบอกย่าเจ็ดได้เลยนะ
ท่านย่าเจ็ดเจ้าคะ
ตอนนี้มีเรื่องหนึ่งพอดีเจ้าค่ะ
วันนี้ข้ากับพี่ชายไปซื้อยางรักดิบ
แต่ในตลาดขายหมดเกลี้ยงแล้วเจ้าค่ะ
ไม่เป็นไร ๆ
ท่านปู่หกของเจ้า
มีเรือนอยู่ที่ชานเมือง
เพิ่งปลูกต้นรักไว้แปลงหนึ่ง
มีพอให้เจ้าใช้แน่
เพียงแต่ท่านปู่หกของเจ้า
อยากให้เจ้าไปขอด้วยตัวเอง
ท่านย่าเจ็ดเจ้าคะ
ท่านช่วย
เป็นคนดีให้ถึงที่สุดไม่ได้หรือเจ้าคะ
นี่ย่ายังเป็นคนดีไม่ถึงที่สุดอีกหรือ
เจ้าพูดมาสิว่าเจ้าได้จากย่าเจ็ดไป
ตั้งมากมายขนาดนี้
ย่าเจ็ดจะต่อรองกับเจ้าบ้างไม่ได้หรือ
เจินเหนียงเข้าใจแล้วเจ้าค่ะ
งั้นเจินเหนียงจะไปหาท่านปู่หกเอง
ท่านย่าเจ็ดเจ้าคะ
หากคิดค้นหมึกโบราณจากเขม่ารัก
ได้สำเร็จราบรื่น
พอข้าได้เงินแล้ว
ข้าจะเลี้ยงน้ำชาท่านย่าเจ็ดนะเจ้าคะ
เจ้าเด็กฉลาดแกมโกง
ได้ ข้าจะรอนะ
ไปหาท่านปู่หกหรือ
เจินเหนียง เจ้าจะให้ข้าไปเป็นคนกลางหรือ
ท่านปู่หก
ข้ากับเจินเหนียงมาเอายางรักดิบเจ้าค่ะ
รบกวนท่านเขียนใบรับรอง
พวกเราจะได้ไปหาท่านอาชุนฮวาเจ้าค่ะ
เจ้าคิดว่า
ตัวเองจะฟื้นฟูหมึกโบราณนี้ได้จริงหรือ
ลงมือทำแล้วจึงรู้ว่ายาก
ผู้ที่ไม่ลงมือทำย่อมไม่อาจรู้ได้
หากข้าไม่ลองทำดู
จะรู้ได้อย่างไรว่าข้าจะฟื้นฟูได้หรือไม่
หมึกแท่งนี้
กับเขม่ารักที่เจ้าเห็น
ในงานเลี้ยงของใต้เท้าเหยียน
ล้วนเป็นหมึกโบราณทั้งสิ้น
ประวัติ
ที่มา
ไม่ได้ด้อยไปกว่ากัน
หากเจ้ามองเห็น
เคล็ดลับในนี้ได้
ข้าก็จะให้ยางรักดิบแก่เจ้า
แต่ถ้าหากมองไม่ออก
ก็ไม่ต้องคุยกัน
ท่านปู่หก
คำจารึกนี้เลือนรางไปหมดแล้ว
จะตรวจสอบได้อย่างไรเจ้าคะ
ถ้าคำจารึกมองเห็นได้ชัด
ข้าจะทดสอบเจ้าไปทำไม
ท่านปู่หก ท่านย่าเจ็ดบอกว่า...
บอกว่า...
หมึกแท่งนี้แม้จะมีคราบเก่าหนา
แต่ก็ยังไม่อาจบดบังประกายหมึกที่งดงาม
และเสน่ห์อันลึกซึ้งได้
จากลายเกล็ดปลาด้านบนจะเห็นได้ว่า
หมึกแท่งนี้น่าจะเก่าแก่พอสมควรแล้ว
มีกลิ่นยาหอมฟุ้ง
ในนี้ยังมีกลิ่นหอมอ่อน ๆ ปนอยู่ด้วย
หากข้าเดาไม่ผิด
เคล็ดลับก็อยู่ที่กลิ่นหอมอ่อน ๆ นี้
คือดอกบัว
ข้ารู้แล้ว
หมึกโบราณแท่งนี้
ก็คือหลงเซียงจี้ที่โด่งดังไปทั่วหล้า
เจ้ารู้
ที่มาของมันหรือไม่
ตอนข้ายังเด็ก ท่านพ่อเคยเล่าให้ฟังว่า
จักรพรรดิถังเสวียนจง
เคยเป็นรองเจ้าเมืองลู่โจว
คืนหนึ่งขณะที่กำลังเขียนหนังสืออยู่บนโต๊ะ
ก็เห็นนักพรตน้อยชุดดำ
กระโดดออกมาจากแท่งหมึกบนโต๊ะ
ตัวเล็กเท่าแมลงวัน
พอเห็นพระองค์ก็ตะโกนว่าทรงพระเจริญ
จักรพรรดิถังเสวียนจง
จึงถามที่มาของนักพรตน้อย
นักพรตน้อยบอกว่า
ข้าคือจิตวิญญาณแห่งหมึก หลงปิน
หลังจากจักรพรรดิถังเสวียนจง
ขึ้นครองราชย์และทำหมึก
ก็นึกถึงเรื่องของหลงปิน
จึงตั้งชื่อหมึกนี้ว่าหลงเซียงจี้
ท่านปู่หก
ที่ข้าพูด
ถูกต้องหรือไม่เจ้าคะ
หัวใจสำคัญของหมึกนี้ล่ะ
คือการนำน้ำจากดอกบัวมาผสมกับหมึกเจ้าค่ะ
เอาใบเบิกนี้
ไปหาอาชุนฮวาของเจ้า
ที่เรือนชานเมืองฝั่งตะวันตก
เพื่อเบิกยางรักดิบซะ
ขอบคุณท่านปู่หกเจ้าค่ะ
เช่นนั้นเจินเหนียงไม่รบกวนท่านปู่หกแล้ว
คืนให้ท่านเจ้าค่ะ
ได้มาแล้ว
ฮวาเอ๋อร์
วันนี้รบกวนเจ้าแล้วจริง ๆ
ยังอุตส่าห์มาเป็นเพื่อนข้าอีก
ไม่เป็นไร
ออกมาเที่ยวเล่นข้างนอกสนุกจะตายไป
อีกอย่างนะ
ข้าก็ไม่ได้เจอท่านอาชุนฮวานานแล้ว
ได้ยินว่าท่านปู่หกมัวแต่ยุ่งเรื่องโรงหมึก
ท่านอาอยู่ที่เรือนชานเมืองคนเดียว
ไม่ได้เข้าเมืองมานานมากแล้ว
ในความทรงจำของข้า
ท่านอาชุนฮวานิสัยอ่อนโยนมาก
นางคนเดียว
จะดูแลสวนใหญ่ขนาดนี้ได้อย่างไร
หรือว่าท่านอาเขยช่วยนางอยู่
เดิมทีก็มีแค่ท่านอาชุนฮวาคนเดียว
ต้องดูแลรุ่นเกอเอ๋อร์
ดูแลพวกบ่าวรับใช้
แล้วก็ดูแลคนงานอีก
พอดีช่วงนี้เหมือนอาเขยจะกลับมาแล้ว
เลยพอช่วยนางได้บ้าง
พ่อข้าบอกว่า
ท่านปู่หกระแวงอาเขยคนนี้
มากเลย
ก็เพื่อไม่ให้เขามายุ่งกับเรือน
ถึงได้ส่งเขาไปทำการค้าที่ซูโจว
ท่านปู่หกเจ้าเล่ห์จริง ๆ
ระแวงคนอย่างกับระแวงหมาป่า
ก็นั่นน่ะสิ
ใกล้ถึงแล้ว
ไปเถอะ
ระวังมันชนเจ้าเอานะ
รีบวิ่งเร็ว
[หลี่ชุนฮวา บุตรสาวเรือนหกตระกูลหลี่]
[หลี่เต๋อฉาย บุตรเขยเรือนหกตระกูลหลี่
ชื่อเดิมหวังเต๋อฉาย]
เจินเหนียง
คนงานเพิ่งกรีดยางรักดิบชั้นดีเสร็จเมื่อวาน
เจ้ากับฮวาเอ๋อร์พักก่อนเถอะ
ข้าจะไปเอามาให้เอง
ชุนฮวา
ต้นรักนั่นมันกัดคนได้นะ
เจ้าพักผ่อนอยู่ตรงนี้เถอะ
ดื่มชากับสาว ๆ ไป
เดี๋ยวข้าไปเอามาให้เอง
ขอบคุณท่านอาเขยเจ้าค่ะ
[ยางรักดิบสามเซิ่ง]
เร็วเข้า นั่งก่อนสิ
ดื่มชาก่อน
ชุนฮวา
เอาถังยางรักกลับมาแล้ว
มา เจินเหนียง เจ้าดูสิ
ดูสิ
ยางรักดิบตั้งสามเซิงเชียวนะ
ขอบคุณท่านอาเขยมากเจ้าค่ะ
อย่า ๆ ๆ ถังยางรักมันสกปรกเกินไป
เดี๋ยวเปื้อนมือเจ้าเปล่า ๆ
ไม่เป็นไรเจ้าค่ะ อยู่บ้านข้าก็ทำงานบ่อย ๆ
สกปรกแค่นี้ไม่เป็นไรเจ้าค่ะ
เดี๋ยวข้าตามคนงาน
ให้ไปส่งพวกเจ้าถึงที่ก็แล้วกัน
ถ้าอย่างนั้น ก็รบกวนท่านอาเขยด้วยเจ้าค่ะ
ท่านพ่อ
นี่
[หลี่เจิ้งรุ่น หลานชายเรือนหกตระกูลหลี่
บุตรชายของหลี่ชุนฮวา]
เจ้าลูกไม่รักดี
ยางรักนี่มันมีพิษนะ
เจ้าคิดจะฆ่าพ่อเจ้าหรือไร
ยังจะร้องไห้อีก ยังจะร้องอีก
ท่านอย่าเพิ่งดุลูกเลย
รีบไปเปลี่ยนเสื้อผ้าก่อนเถอะ
รีบไปสิ
นี่...
เจินเหนียง ต้องขอโทษจริง ๆ นะ
เด็กยังเล็ก ไม่รู้ความ
ข้าจะให้คนงานไปเอายางรักดิบมาเพิ่มนะ
ไม่เป็นไรนะ
เจ็บไหม
ไม่ร้องนะ ไม่ร้อง
เดี๋ยวเป่าให้นะ
หลี่เต๋อฉาย
ท่านผสมอะไรลงไปในยางรักดิบ
เหตุใดมันถึงได้เหลวขนาดนั้น
ชุนฮวา
ข้าผิดไปแล้ว
เจ้าให้อภัยข้าสักครั้งนะ
ข้า ข้าเลอะเลือนเอง ข้าเลอะเลือนเอง
นี่ยังไม่ยอมพูดความจริงอีกหรือ
ข้าแค่เห็นว่า
ตอนนี้ตลาดยางรักดิบขายดีที่สุด
เถียนเปิ่นชางคนนั้นก็ใช้เงินมือเติบ
ข้าเลยรับปากจะให้ตระกูลเถียนห้าเซิง
แต่ใครจะไปคิดล่ะ
ว่าท่านพ่อจะเอายางรักที่เรา
ปลูกมาอย่างยากลำบาก
ให้แม่นางเจินคนนั้นไปง่าย ๆ
แบบนั้นมันก็ไม่พอแล้วน่ะสิ
ท่านพูดอะไรของท่านน่ะ
เจินเหนียงทำหมึกเขม่ารักที่บ้านเรา
อาสะใภ้เจ็ดเป็นคนรับปากด้วยตัวเอง
ท่านก็รู้ไม่ใช่หรือ
ชุนฮวา
ข้ามันไร้ความสามารถเอง
เจินเหนียง
รอนานแล้วสินะ
ท่านอา
ทำไมเจ้าอยู่คนเดียวล่ะ ฮวาเอ๋อร์ไปไหน
รุ่นเกอเอ๋อร์ร้องไห้ไม่หยุด
ฮวาเอ๋อร์เลยพาเขาออกไปเล่นข้างนอกเจ้าค่ะ
วันนี้ต้องขอโทษจริง ๆ นะ
ที่ทำให้เจ้าต้องเสียเวลา
ท่านอาเจ้าคะ
หลายปีมานี้
ท่านสบายดีหรือไม่เจ้าคะ
ก็พอไหวนะ
ท่านอาเขย...
ถังใบนี้น่ะ
จริง ๆ แล้วมันหนักมากนะ
ตอนเจ้าถือกลับไปก็ระวังหน่อยแล้วกัน
งั้นท่านอา ข้าขอตัวกลับก่อนนะเจ้าคะ
ไม่รบกวนท่านแล้ว
ข้าจะไปตามหาพวกฮวาเอ๋อร์พอดีด้วย
ได้
ท่านอาเจ้าคะ
หากวันหน้ามีเรื่องอะไร
อย่าลืมเรียกข้านะเจ้าคะ
ข้าอยู่ตรงนี้เสมอ
[โรงหมึกตระกูลหลี่]
ไม่รู้ว่าฮูหยินผู้เฒ่าคิดอะไรอยู่
ถึงให้เด็กผู้หญิงตัวเล็ก ๆ
มาเป็นช่างทำหมึก
แล้วใครจะไปยอมรับนางได้ล่ะ
ใครจะไปฟังคำสั่งของนางกัน
นี่มันไม่ใช่เรื่องล้อเล่นหรือไร
พ่อบ้านเส้า
หลายปีมานี้กิจการโรงหมึกไม่ค่อยดี
เดิมทีก็ไม่ค่อยสามัคคีกันอยู่แล้ว
ถ้าให้แม่นางเจินนั่น
มาวุ่นวายที่นี่
เกรงว่าจะยิ่งดูแลยากขึ้นไปอีกนะ
ท่านคิดจะทำอย่างไรแน่ขอรับ
ใจเย็น ๆ ก่อน
ข้ารู้ว่าพวกเจ้าลำบากใจ
พวกเราก็แค่
คิดว่าให้นางยืมใช้โรงหมึกสักพัก
คนที่ดูแลก็ยังเป็นพวกเรา
นางจะใช้วัตถุดิบ จะใช้คน
ก็ต้องผ่านข้าก่อน
กฎของโรงหมึกแห่งนี้
ก็ไม่ได้เปลี่ยนไป
[โรงหมึกตระกูลหลี่]
ท่านพ่อ ท่านดูนะ
ข้าจะขูดเขม่าหมึกก่อน
พอขูดเสร็จแล้ว
ก็ใส่เปลือกหอยหอม กำยาน ดอกเหมย ดอกกุ้ยฮวา
แล้วข้าก็จะนวด
เอาค้อนใหญ่มาทุบ ๆ
ข้าจะทุบสุดแรงเลย ทุบ ๆ
หลังจากทุบเสร็จล่ะ
พลิกด้านแล้วก็ทุบต่อ ทุบ ๆ ๆ
ชายซ้ายหญิงขวา ควรต้องทำอย่างไร
ดี
ดีมาก
พ่อบ้านเส้า
[เส้าอัน โรงหมึกตระกูลหลี่]
แม่นางเจิน
นี่คือโรงทำหมึก
นี่คือโรงผสมหมึก
นี่คือช่างจ้าวที่ร่อนเขม่า
- ช่างจ้าว
- แค่สตรีคนเดียว
จะมีความสามารถอะไร
พ่อบ้านเส้า
ต่อไปนี้
แม่นางเจินจะเข้าออกโรงเผาเขม่าบ่อย ๆ
พวกเจ้าต้องแต่งตัวให้เรียบร้อยนะ
พวกเราทำงานในโรงหมึก
ก็แต่งตัวแบบนี้มาตลอด
- ใช่แล้ว
ถ้าทำให้ทุกคนร้อนจนเป็นอะไรไป
พองานล่าช้า
ใครจะรับผิดชอบล่ะ
อีกอย่าง การเข้ามาในโรงหมึกตระกูลหลี่
ไม่เคยแบ่งแยกตำแหน่ง ทุกคนเท่าเทียมกัน
จะบอกว่า
พอมีสตรีเข้ามา
ทุกอย่างก็ต้องเปลี่ยนไปหมดไม่ได้หรอกนะ
- ใช่แล้ว
ข้าก็ว่าใคร
ที่แท้ก็เป็น
คนโง่ที่ไม่รู้จักเขม่าควันชั้นเลิศ
ของข้าวันนั้น
อย่างไรเสียตอนนี้คนที่ขายหน้าก็ไม่ใช่ข้า
ข้าไม่มีอะไรต้องสนใจ
นิสัยห้าวหาญจริง ๆ
มิน่าเมื่อสามปีก่อน
ถึงกล้าถอนหมั้นต่อหน้าทุกคน
เกรงว่าตั้งแต่ตอนนั้น
ก็คงไม่ต้องการชื่อเสียง
และธรรมเนียมใด ๆ แล้วกระมัง
ตอนนี้คนที่เปลือยกายอยู่คือพวกเจ้า
ถ้าจะพูดถึงชื่อเสียงและธรรมเนียม
ก็เป็นพวกเจ้าที่ไม่สนใจไม่ใช่หรือ
รีบใส่เสื้อผ้าซะ
ไปใส่เสื้อผ้า
แม่นางเจิน
ที่นี่คือโรงเผาเขม่าของโรงหมึกตระกูลหลี่
สามารถให้ท่านใช้ได้
ถ้าอย่างนั้นพ่อบ้านเส้า
ข้าต้องการถ้วยเขม่าสามสิบใบ
ไส้ตะเกียงสิบมัด
ถ้วยผสมหมึกใบใหญ่สามสิบใบ
แล้วก็เมื่อวาน
ยางรักดิบที่ข้าได้มาจากท่านปู่หก
ก็ช่วยแบ่งใส่ภาชนะให้เรียบร้อย
แล้วส่งไปที่โรงเผาเขม่าของข้าด้วย
ของพวกนี้ที่คุณหนูต้องการ
ต้องทำใบเบิกส่งไปที่คลังก่อน
ใบเบิกอยู่ที่ข้า
ส่วนช่างเจี่ยงเป็นคนดูแลคลัง
เมื่อได้ของมาแล้ว
ใช้ไปเท่าไร เหลือเท่าไร
แม่นางเจินต้องจดบันทึกเอง
หลังเลิกงานทุกวันต้องทำสรุป
พอเรื่องนี้จบลง
ข้ายังต้องตรวจสอบและรับของด้วย
ยุ่งยากขนาดนี้เลยหรือ
นี่เป็นกฎของโรงหมึกตระกูลหลี่น่ะ
เข้าใจแล้ว
จะใช้ยางรักดิบก่อนเท่าไร แล้วใช้อีกเท่าไร
ไม่มีจำนวนที่แน่นอนเลย
เขียนมาใหม่
พ่อบ้านเส้า
ท่านดูหน่อยนะ
แบบและจำนวนของถ้วยเขม่า
ไม่ได้เขียนให้ชัดเจน
เขียนมาใหม่
แม่นางเจินต้องการถ้วยเขม่าแบบใดหรือ
เลขหนึ่งคือใบใหญ่
แล้วก็เลขสาม
แล้วก็มีใบเล็กสุด
พ่อบ้านเส้า นี่เจ้าค่ะ
ครั้งนี้ไม่มีปัญหาแน่นอน
ข้ากลับมาแล้ว
เจินเหนียงกลับมาแล้วหรือ
มา
ท่านปู่ กินข้าวได้แล้ว
เจินเหนียงกลับมาแล้วขอรับ
กินข้าวเถอะ เจินเหนียง
รีบนั่งสิ
กินเยอะ ๆ นะ
เหนื่อยมาทั้งวันแล้ว
เจินเหนียง
ปกติเจ้าเผาเขม่าก็ดูมีความสุขดี
ทำไมพอมาเผาเขม่ารักถึงได้กลุ้มใจขนาดนี้ล่ะ
เมื่อก่อนสัดส่วนการเผาเขม่า
ต่างกันไม่มาก
ข้าแค่ต้องดูแลเรื่องจังหวะกับความร้อน
แต่ตอนนี้
แม้แต่ส่วนผสมของน้ำมันเขม่า
ก็ต้องลองทีละอย่าง
มันต่างจาก
ที่ข้าคิดไว้มากจริง ๆ
ยางรักดิบน่ะ
ถ้าไม่ระวังนิดหน่อย
ก็ทำให้เกิดผดผื่นคันได้
ใช้ยาขี้ผึ้งนี้
ทาแล้วเดี๋ยวก็หาย
ผด ผดผื่นอะไรกัน
ผดผื่นอะไรหรือ
ไม่มีอะไรเจ้าค่ะ
มา ให้ข้าดูหน่อย
ขอดูมือเจ้าหน่อย
ไม่เป็นไรเจ้าค่ะ
ท่านแม่ ไม่เป็นไรเจ้าค่ะ
ตายจริง ทำไมถึงเป็นหนักขนาดนี้
ข้างนี้ล่ะ
ขอข้าดูข้างนี้หน่อย
ไม่เป็นไรเจ้าค่ะ
เจ็บไหมน่ะ
ไม่เจ็บหรอก
เอายามาให้ข้า ๆ
เร็วเข้า
ดูเจ้าสิ
ไม่ว่าทางไหนก็หาเงินได้เหมือนกัน
ในเมื่อหมึกโบราณจากเขม่ารักมันทำยากขนาดนี้
เจ้าจะไปหาเรื่องใส่ตัวทำไม
ต้องมาทนลำบากโดยไม่จำเป็น
ลำบากนิดหน่อยไม่เป็นไรหรอก
ที่น่ากลัวคือคนบางคน เรื่องบางเรื่อง
ทำให้ข้ารำคาญใจ
โดยเฉพาะพ่อบ้านเส้าคนนั้น
ตั้งแต่ข้าเข้าโรงหมึกมา
ก็คอยจับผิดข้าทุกวัน
ถ้าไม่บอกว่าข้าเบิกของไม่ลงบันทึก
ก็บอกว่าจำนวนของที่ข้าใช้ไม่ตรงกัน
แค่ไปเอาถ้วยเขม่า
ก็ใช้ให้ข้าวิ่งไปตั้งสามสี่รอบ
คนคนนี้
จะทำเกินไปแล้วนะ
ท่าทีของเส้าอัน
ยังเหมือนเมื่อก่อนเลย
ถ้าเป็นเช่นนี้
ข้าก็วางใจแล้ว
ท่านปู่ ท่านพูดเช่นนี้
หมายความว่าอย่างไรเจ้าคะ
เจ้าลองบอกปู่มาสิ
ตามแผนของเจ้า
ต้องเผาเขม่าไปถึงเมื่อไร
น่าจะประมาณเดือนหน้า
ถึงจะลองส่วนผสมได้ครบทุกอย่างเจ้าค่ะ
เดือนหน้า
ต้องรออีกหนึ่งเดือนเลยหรือ
นี่ถือว่าเร็วแล้วนะ
ข้าคำนวณดูแล้ว
น่าจะเหลือส่วนผสมอีกประมาณสองร้อยกว่าชนิด
แล้วนี่ต้องเผาไปถึงปีมะโว้หรือไร
มา เอาข้างนั้นมา
ต่อให้ต้องเผาไปถึงปีมะโว้
ข้าก็จะลอง
เมื่อก่อนท่านพ่อกับท่านปู่
ก็เผากันแบบนี้ไม่ใช่หรือ
นั่นก็ใช่
เมื่อก่อนพ่อของเจ้าน่ะ
เผาเขม่าทีเดียวยี่สิบกว่าเตา
นั่นสิ
ถึงส่วนผสมจะต่างกัน
แต่สุดท้ายก็เป็นแค่การเผาเขม่าไม่ใช่หรือ
ถ้าข้าจุดหลายเตาเผาพร้อมกัน
คงต้องเร็วขึ้นแน่
ท่านแม่
ท่านนี่เก่งจริง ๆ
มีอะไร
ท่านปู่ ข้าไม่กินแล้วนะ
ข้าจะไปโรงเผาเขม่าเพื่อลองดูอีกที
ยังกินข้าวไม่หมดเลยนะ
กินเสร็จแล้วค่อยไปสิ
กินไปไม่กี่คำเอง
มานี่ ๆ ๆ
ไปแล้วนะ
ท่านปู่
ท่านรีบดูเร็ว
หมึกโบราณจากเขม่ารัก
ที่ข้าทำขึ้นใหม่เป็นอย่างไรบ้าง
นี่เจ้าค่ะ
เขม่ารักนี้ยังดูทื่อไป
ถ้าพูดถึงคุณภาพ ก็ถือว่าดี
เอาไปทำหมึกก็ได้แค่ของธรรมดา ๆ
นี่คือเขม่าควันที่ดีที่สุดในบรรดา
ส่วนผสมสองร้อยกว่าชนิดแล้ว
ไม่อย่างนั้น
ข้าจะลองแบ่งวัตถุดิบให้ละเอียดกว่านี้
ข้าไม่เชื่อหรอกว่า
ถ้าข้าค่อย ๆ ปรับทีละหยด
แล้วจะหาส่วนผสมที่ดีที่สุดไม่เจอ
เจินเหนียง
ท่านปู่
ข้ารู้สึกว่า
เหมือนยางรักดิบกับน้ำมันตุง
จะเข้ากันได้ไม่ดี
ท่านปู่ ข้าทำตามที่ท่านบอกแล้วนะ
หลังจากผสมวัตถุดิบแต่ละส่วนแล้ว
ก็คนส่วนผสมอย่างช้า ๆ ด้วยครกและสากไม้ไผ่
เพื่อไม่ให้เกิดฟอง
เจ้าเอาอย่างนี้
ไปเตรียมน้ำมันถั่วเหลือง น้ำมันงา
ไขมันสัตว์ น้ำมันเมล็ดชา
พยายามเตรียมมาหลาย ๆ ชนิดหน่อย
ปริมาณไม่ต้องเยอะมาก
ถ้าหากหาตัวประสานในบรรดา
น้ำมันพวกนี้เจอ
ก็อาจจะทำให้ยางรักดิบกับน้ำมันตุง
ผสมกันได้อย่างสมบูรณ์
นี่เป็นวิธีบ้าน ๆ ในการเผาเขม่า
ข้าเข้าใจแล้วเจ้าค่ะ ท่านปู่
ไขมันสัตว์หรือ
สูตรเผาเขม่าด้วยไขมันสัตว์
ข้ารู้สึกเหมือนเคยเห็นที่ไหนมาก่อน
การเผาเขม่าด้วยไขมันสัตว์
ข้าต้องเคยเห็นแน่ ๆ
หากนำ
ไขมันสัตว์กับกากยางรักมาเผารวมกัน
จะได้เขม่าที่ละเอียดและดำขลับ
เรียกว่าเขม่ารัก
ไขมันสัตว์
ใช้ไขมันสัตว์จริง ๆ ด้วย
[บันทึกหมึก]
พ่อบ้านเส้า พ่อบ้านซุน
ข้ากำลังจะไปหาพวกท่านพอดีเลย
พวกท่านรีบมาดูนี่สิ
เมื่อวานข้าพลันคิดวิธีออกสองอย่าง
เลยมาลองที่โรงเผาเขม่าดู
ตอนนี้เขม่าควันพวกนี้ใช้ได้แล้วหรือไม่
แม้จะมีความแวววาว
แต่ว่ามันเกินไป
ทำให้เนื้อหมึกปั้นเป็นแท่งได้ยาก
ทั้งยังร่วนและแตกง่าย
ดูท่าจะยังไม่ถูกวิธี
ไม่เป็นไร ข้าจะลองดูใหม่อีกครั้ง
ไม่รบกวนพวกท่านแล้ว
นายท่านชี
รอสักครู่นะขอรับ
ข้าจะเข้าไปเรียนให้ทราบก่อน
นี่เป็นสูตรหมึกที่ง่ายที่สุด
ดูออกง่ายมากเจ้าค่ะ
เจ้ามาได้อย่างไร
ท่านย่าเจ็ด
นี่คือเพื่อนใหม่
ที่ข้าเพิ่งรู้จักวันนี้เจ้าค่ะ
เขาไม่ใช่เด็กเร่ร่อน
เขาชื่อลั่วเหวินเชียน
ลั่วเหวินเชียน โคมไฟปลาอันนี้ข้าให้เจ้า
ขอบใจนะ